今回は 蒸散に ついてです。
蒸散とは 葉の裏側の 気孔（きこう）から水蒸気を出す 働きのことです。
蒸散という 言葉は 漢字で 書かされることが 多く 漢字の まちがいが たくさん あります。
どのように まちがうのでしょうか。
ここを カタカナの ンを 書いてしまう子が とても 多いです。
これは まちがいです。
カタカナの フが 正しいので フで 覚えて 下さい。
蒸散の 働きは 2つあり 植物の 体の中の 水分と体温を 調整します。
実際 どのように 調整するのかを 図で 確認して いきましょう。
よく晴れた日は 植物の 蒸散が 盛んに 行われています。
蒸散は 葉の 裏側から 水蒸気を たくさん 出すことです。
そうすると 植物の 体の中の 水分量が 低下します。
水分量が 低下すると 植物は 根から 水をたくさん 吸収して いきます。
そうすることで しんせんな水を 取り入れています。
水分量が 減ったときは 吸って 水分量を 調整します。
また 暑い日は うすい葉は すぐに 温度が 上がってしまうので しんせんな水を たくさん 吸って 表面の 温度を 下げる 役割を しています。
これが 蒸散の働きです。
では 具体的に どのような 細胞（さいぼう）や 組織が 蒸散を 行っているのかを 見ていきましょう。
葉のつくりでも 勉強しましたが 葉の 裏側にある 気孔（きこう）が 蒸散を しています。
この穴の あいた部分が 気孔（きこう）です。
葉の裏側には 表皮が たくさん ありますが 一部に穴が 空いていて それを 気孔（きこう）と 言います。
気孔（きこう）が 開いたり 閉じたりして 気体が 出入りします。
だれが 開けたり 閉めたりするのか というと 孔辺細胞（こうへんさいぼう）が してくれます。
表皮には 基本的に 葉緑体は ありませんが 孔辺細胞（こうへんさいぼう）だけは 葉緑体を ふくんでいます。
気孔（きこう）から 水蒸気を 出すことで 葉は 蒸散をして 体温や 水分の量を 調整しています。
次に 蒸散について よく出てくる 問題を 実験で 見ていきましょう。
よく 出てくるのは 蒸散の量を 調べる 実験です。
どのような実験かを 簡単に言うと 水の中に 植物を入れて どのくらい 水が減ったかで 蒸散の量を 調べる 実験です。
簡単に 説明して いきます。
A B C D 4つの メスシリンダーを 用意して 同じ量の 水を加えて 油を うかべます。
油を なぜ うかべるか というと 水面からの 蒸発を防ぐ ためです。
そして 葉の数と 量が同じ 植物を 4本用意して それぞれのメスシリンダーに 入れます。
Aは 葉に ワセリンは ぬりません。
Bは 葉の裏に ワセリンを ぬります。
Cは 葉の表に ワセリンをぬります。
Dは 葉を切って取り 切ったところに ワセリンを ぬります。
ワセリンを ぬるのは 気孔（きこう）を ふさぐためです。
Bは 葉の裏に ワセリンを ぬるので 葉の裏からの 蒸散は 考えない ということです。
Cは 葉の表に ワセリンを ぬるので 葉の表から 蒸散は しないことを 意味しています。
A B C Dの 水の減少量は このように なりました。
この時に Bの減少量を 求めなさい というのが よく出てくる パターンです。
では 実際に 考えて いきましょう。
まず 4つの 数字の 減少量の 下に 表 裏 茎（くき）と 書きます。
表 裏 茎（くき）からの 水の蒸散量を 整理するために 書きます。
どのように 整理するかを 説明します。
Bは 葉の表から 蒸散して 葉の裏からは 蒸散していません。
Cは 葉の表に ワセリンを ぬるので 葉の表からは 蒸散していません。
Dは 切ったところに ワセリンを ぬってあります。
葉が 無いので Dは 葉の表からも 裏からも 蒸散しませんが 茎（くき）からは 蒸散します。
このように 蒸散していない ところに バツ印を つけて いきます。
Dに 注目すると Dは 茎（くき）から 蒸散していて 蒸散量は 0.2です。
そのため ここは 0.2と 決まります。
そうすると AからCは 同じ植物を 用いているので 茎（くき）からの 蒸散量は 同じだと 考えていいです。
Dの 茎（くき）の蒸散量が 0.2だと 分かったら A B Cも それぞれ 茎（くき）からの 蒸散量が 0.2だと 分かります。
次に どこが 分かるかというと Cが 分かります。
Cは 合計が 2.6です。
何の合計か というと 裏と茎（くき）の 蒸散量の 合計が 2.6です。
茎（くき）が 0.2なので 裏の 蒸散量が 2.4だと 分かります。
合計の 2.6から 茎（くき）の 0.2を 引いたのが 裏で2.4です。
Cの裏が 2.4だと分かると Aも 同じ植物を 用いているので 2.4だと 分かります。
次にどこが 分かるでしょうか。Aの表が 分かります。
ここを どう計算する でしょうか。
表 裏 茎（くき）の 蒸散量の 合計は 4.2です。
4.2から 2.4と0.2を 引けばいいです。
計算すると 1.6だと 分かります。
表の 蒸散量が 1.6なので Bの表も 1.6になります。
最終的に Bのクエスチョンマークの部分 つまり 合計は 表と裏の 足すので 1.6+0.2=1.8という 蒸散量に なります。
このような パターンが よく 出てきます。
まず 表 裏 茎（くき）の 蒸散量を 整理することから 始めます。
分かるところを うめていくと 答えが 出てきます。